Germania:

1871 - Bismark aveva unificato la Germania attraverso una politica aggressiva militare, ma una volta raggiunto il suo obbiettivo, il suo interesse si rivolse tutto sulp pacifico mantenimento della egemonia geopolitica della Germania (in particolare si preoccupò: dei rapporti con la Francia, questione coloniale e questione Balcanica) 

1882- Germania, Austria e Italia formano la Triplice Alleanza con l'obbiettivo di negare qualsiasi occasione di riscatto alla Francia (negando così una possibile egemonia Francese)

Bismark non fece nessun avanzamento signifacativo dal punto di vista coloniale, in quanto voleva mantere la sua politica di equilibrio, e anche perchè a quel tempo, Inghilterra e Francia erano in forte competizione

La sua strategia di equilibrio era incentrata soprattutto nella zona Balcanica dove c'era la presenza di: Russi, Austro-Ungarici e Turchi

1878 - Congresso di Berlino: Bismark si è assunto la responsabilità di mantenere l'equilibrio tra russi e austriaci

Neuer Kurs: è la nuova strategia adottata dal Kaiser in sostituzione a quella di Bismark, era diretta verso una politica nazionalista rivolta a rafforzare militarmente il paese, e inoltre una politica coloniale aggressiva (che metterà "in pace" momentanea Inglesi e Francesi)

--------------------------------------------------

Russia:

La Russia viveva un periodo di crisi sociale a causa della arretratezza in materia sia economia che politica.

1898 - nascita partito socialdemocratico Russo

1902- divisione del partito in Menscevichi (volevano attuare il capitalismo prima della rivoluzione socialista) e Bolscevichi (puntava direttamente alla rivoluzione senza passare prima per il capitalismo)

---------------------------------------------------

Gran Bretagna:

All'inizio del novecento la Gran Bretagna era ancora una potenza mondiale, ma la sua supremazia poilitica, economica e coloniale cominciava a essere messa in discussione.

La contesa fra conservatori e liberali che erano due partiti avversari, sfociarono in un'alternarsi di governi ma che alla fine porterà all'affermazione dei liberali

Inoltre era anche lacerata da tensioni sociali, dovuta alla contrapposizione degli imprenditori (le loro ricchezze) e la miseria del proletariato

Inoltre dovette affrontare anche la concorrenza di nuove potenze industriali, in particolare quella della Germania

----------------------------------------------------

Francia:

Ci furono anche in essa diverse contraddizioni, da una parte si manifestavano fiducciose apettative nel progresso industriale e tecnologico.
dall'altra parte è rimasto il trauma della sconfitta nella guerra franco-prussiana, questo accese sentimenti revanchiste (rivincita) e nazionaliste, e di conseguenza si accese questa volontà di riprendere le armi e di ripristinare la gloria Francese

-----------------------------------------------------

Sfruttamento:

imperialismo indica la volontà di uno Stato di estendere il propri territori fino a formare un impero.

Oltre all'imperialismo ci fu anche un alto sfruttamento delle risorse locali (materie prime), per la produzione industriale, tutto a vantaggio dei colonizzatori.
Questo viene giustificato ideologicamente con la pretesa di portare la civiltà nei popoli considerati arretrati

------------------------------------------------------

Industrializzazione:

1873&1896 - Grande depressione: crisi che pose fine all'illusione del progresso industriale "infinito" e mise in dubbio l'idea capitalista. Motivo di questa crisi è data dalla sovrapproduzione, cioè che l'offerta era molto alta rispetto alla domanda, e che quindi il mercato era troppo saturo.

Stati e Banche per non finire schiacciate dalla concorrenza estera, decisero di collaborare e salvaguardare gli interessi della nazione, quindi implementando politiche doganali protezioniste e tutelando maggiormente le aziende del territorio.

-------------------------------------------------------

Belle epoque

- Inizio Novecento: alla fine della "grande depressione", si ristaurò di nuovo il pensiero di progresso illimitato grazie anche alle conquiste fatte in campo scientifico&tecnologico durante la seconda rivoluzione industriale.

- 1889: esposizione di parigi della torre Eiffel

- Stabilità politica Europea: infatti durante questo periodo, l'europa aveva vissuto un periodo di pace 

- Nuovi mezzi di trasporto: per esempio metropolitane, automobili e aerei

- nascita industria automobilistica e navale grazie all'invenzione del motore a scoppio

---------------------------------------------------------

Società:

- la maggior parte della ricchezza era ancora concentrata nelle mani dell'aristocrazia tradizionale.

- la borghesia era divisa in:
	- Grande borghesia
	- Media borghesia
	- Piccola borghesia

- Le condizioni degli operai erano ancora misere, ma si stava via via facendo strada un nuovo ceto di "operai specializzati" che riuscirono a vivere in condizioni migliori

- Taylor: portò a una maggiore organizzazione del lavoro proponendo un opera chiamata "l'organizzazione scientifica del lavoro", e queste teorie poi porteranno alla nascita della catena di montaggio

- Grazie all'aumentata produzione, vari prodotti diventarono via via più avvordabili dalle classi anche più povere

- in tutti i paesi industrializzati, il diritto di voto si allargò notevolmente in quanto mano mano che la popolazione diventava sempre più istruita sia dal punto di vista alfabetico che culturale, diventavano sempre più adatti a votare (escluso la figura femminile)

- la maggiore democratizzazione trasformò la partecipazione alla vita pubblica, da gruppi intellettuali a partiti di massa

- espansione dell'ideologia nazionalista (hanno una politica estera aggressiva)